Era aquellas cuajadas de rocío cuyas gotas
mirábamos, mirábamos temblar y caer como
lágrimas del
día, esas no volverán.
No.
Pero aquellas que su vuelo refrendaban tu
hermosura y mi dicha, mi dicha contemplar.
Aquellas que aprendieron nuestros nombres,
esas no volverán.
Música
Que a gustito, como dicen los andaluces, que a
gustito se siente uno en la radio, ¿no? Ah, sí. ¿Eh?
Sí. Parece que... El viejo sueño. El viejo sueño
de... Ay, sí, siempre me hubiera gustado... De
Delia Passini es hacer radio, ¿no? Yo tuve,
durante un año di clases en la ciudad de Colonia,
daba literatura inglesa para primer año de
secundario. Una de las primeras cosas que hice lo
llevé a los chicos a la Radio Colonia, porque me
parecía importantísimo que conocieran una
radio. Me parece un ámbito muy rico, muy especial.
Se crea un clima muy cálido y creo que, no sé, para mí
la radio comunica mucho más. que cualquier otro
medio, por ejemplo, que la televisión. La
televisión me parece que aturde, que son
estímulos que se reciben y no se pueden defender.
La radio es como... Yo cuando escucho radio, y
escucho radio a la mañana, me da la sensación de
participar, de que me hablan a mí, de que yo
establezco un diálogo con la persona que está...
Claro, lo que tiene de ventaja la radio... más que
sobre la prensa, es que es una narración gráfica la
de la prensa. La narración visual de la televisión
a veces abruma, ¿no? Sí, abruma. Y en cambio aquí
también a veces pueden abrumar las voces cuando
están inhumanamente usadas, ¿no es cierto? Por
supuesto. Porque no deben ser usadas las voces
para el grito, para la... No deben ser maltratadas
las palabras. Hay un gran maltrato de la lengua,
también es cierto. Eso es verdad. Eso no significa
otra cosa que un reflejo del maltrato a la gente.
Porque lo que le sucede a las palabras le sucede a
las personas. Ya lo creo. La voz es lo principal de
una persona.
Tal es así que yo creo que la persona que queda sin
voz, me refiero a sin palabras, es la persona
esclava. Claro, así es. Es la persona esclava. Es
muy importante. Sé que además de tu palabra
propia, de este mundo, de esta imaginería propia
que tenés, Delia Passini, trabajás mucho en el
orden de las traducciones, que es otro
territorio, y también en las traducciones de
poesía inglesa y de poetas nada fáciles, como es el
caso, bueno, voy a señalar algunos de los trabajos
de Delia, que ha colaborado en diversos
periódicos y en suplementos literarios y en
revistas literarias, especialmente como
colaboradora permanente en la revista El Jabalí,
ha traducido a Walt Stevens, a Teodoro Roetke, Y
actualmente ella está ocupada en un poeta de
enorme curiosidad y complejidad también, como es
Gerard Marley Hopkins, de quien ella en su
momento, en una edición del año 97 del Jabalí, se
publicó. Ella tradujo un poema largo, un poema
río, importante, como es el naufragio del
Deutschland, de Hopkins, en esta edición del
Jabalí precisamente que tengo conmigo, aparece
este trabajo de Delia Passini con una
introducción, notas y su propia traducción. Me
gustaría que primero habláramos de esta tarea, de
la tarea de poder despojarte del acto creativo
propio para entrar en la creación de otro, pero
además de entrar en la creación de otro a través de
un desciframiento, es decir, de tener que
volverlo a significar a partir de otro lenguaje.
Por lo menos no traicionarlo, esa sería la idea. Yo
pongo una aproximación, no solo porque la
introducción es breve, sino porque creo que La
traducción de la poesía no es más ni menos que una
aproximación. Uno presta la voz imaginando cómo
habrá sido la voz de ese poeta. Entonces tiene que
haber una enorme consustanciación con el tipo de
poesía, cómo uno imagina que era él, cómo era su
vida, el porqué de elegir esas palabras, sobre
todo Hopkins. que trabaja con dialectos galeses y
juega, él era músico, entonces para él la riqueza
de Hopkins estaba en que él decía que la poesía
propiamente dicha tenía que ser musical. y que el
tema, el contenido, no era más que un mero soporte
de hacer inteligible la música. Y él rompe las
modalidades, los tonos, hace una pluralidad de
voces, juega con las palabras, yo diría que es
prácticamente el precursor de Joyce, por
ejemplo, con una enorme libertad. Pensemos que
era un jesuita, que no le permitían la orden... no
le permitía publicar, nunca publicó en vida,
porque para la orden las artes eran valoradas,
pero para servir a fines más altos, más elevados.
Entonces Hopkins, como un acto de humildad y de
obediencia...
Sacrificial, ¿no? Sí, deja de escribir. pero es un
gran promotor de poetas de su época, y les escribe y
les dice, cuando ustedes han recibido el don de la
poesía, no sean reticentes, no pequen por asedia,
el que tiene el don tiene que darlo, porque mejora
al otro. Pero él no lo hacía, y cuando tiene que
hacer un retiro en Gales, ocurre este terrible
naufragio donde mueren cinco monjas alemanas,
desterradas por el protestantismo. Entonces
Hopkins utiliza todos los dialectos y el juego de
voces que estaba aprendiendo y crea ritmos, por
ejemplo le llama el Singant Rhythm, casi
intraducible, y arma esta poesía que se la
considera su poesía mayor. Ahora, ¿cómo
llegar... a decir, bueno, yo aproximo al lector a
algo que se parece a Hopkins. Nunca hay una versión
definitiva. Bueno, uno tiene que, yo diría que hay
que estar casi en un estado de vivir para eso
durante un tiempo muy largo. Es un trabajo de mucha
paciencia, de dejar que el poeta a uno le hable,
dejarse impregnar por su por su respiración sobre
todo, porque el tema para mí no pasa tanto por la
palabra, sino por la respiración del poeta. Y por
eso que él decía, y que después lo toma Stevens, la
alegría del lenguaje, que es muy hermoso. ¿Cómo lo
toma Stevens? Porque también has trabajado sobre
Stevens. He trabajado sobre Steven, sobre la
estética du mal, se llama el poeta. Lo dice en
francés, el título en francés. Sí, sí, sí, yo lo
respeté. Y básicamente Steven, ¿qué propone
allí? También, él se divertía mucho inventando
palabras o haciéndolas sonar, digamos
poéticamente, a lo mejor sustantivos como
verbos, o viceversa, o unía eso que se llama
palabras valijas, las unía, jugaba, le gustaba
mucho la forma oral, él escuchaba mucho dialectos
también, y lo proponía, yo diría casi como desde un
punto de vista de celebración. Claro, como lo
comprendo. No es lo lúdico que pudiese haber en la
gitanjáfora o en el surrealismo, sino... No, ahí
hay una cosa, yo digo, me atrevo a decir,
religiosa. Y por religiosa... Epifánica.
Epifánica, sí, sí, sí. La celebración,
absolutamente. Y lo tiene también Hopkins. Esa
fiesta, esa alegría del lenguaje. Que no es la
diversión, ¿no? No, no, no, no tiene nada que ver.
Todo lo contrario, ¿no? El naufragio del
Deutschland, hay que recordar que el Deutschland
fue, digamos, dado que está tan de moda el Titanic,
el naufragio del Deutschland fue la otra gran
tragedia marítima que sacudió a Europa
veintitantos años antes, treinta años antes. Sí,
que encayó, en realidad encayó en un banco de
arena, en una tormenta. Claro, así fue. En 1875, en
diciembre, esto fue. Y allí mueren, entre otras
cientos de personas, mueren estas cinco monjas.
Cinco monjas que habían sido desterradas. Claro.
Y él escribe este poema, que es un poema... Me
gustaría que por lo menos tuviese la audiencia de
los palabristas, dado que tiene... La métrica de
este poema está volcada en 35 fragmentos. Sí. por
lo menos que pudieras leer de la primera parte, uno
o dos, para que tuvieran una idea. Donde además
Stevens hace toda una declaración de Hopkins,
hace toda una declaración de su fe y de lo que a él le
significa ser un sacerdote. Es un poema muy rico.
Voy a leer. Sí, antes de leerlo, por favor, Della,
quisiera, si se puede, ¿no? Cuando hiciste la
traducción, me imagino que por esta valorización
que estás haciendo de su métrica, de su rítmica. de
su música en suma, de Hopkins, habrás tratado de
mantener en la traducción ese mismo tono, ¿no?
Claro, lo que no pude mantener la rima. No, no, eso
sí, por supuesto. Lo que justamente fue el tono.
Ahora viene la pregunta, tratándose de una
tragedia, ¿no es cierto? ¿Es elegíaco? ¿Es un tono
que tiene mucha fuerza, casi épico? ¿Cómo es el
tono del poema en la métrica inglesa? No, es un
tono... Yo diría que él rompe con toda la... Rompe
con la métrica de su época. Yo no lo podría
calificar. Él habla de... Él escribe partituras
de música y sobre esas partituras... politonales
inclusive, él va armando el poema. De modo que yo
creo que hay que leerlo por partes, porque hay
partes que son de un lirismo, hay partes que son más
épicos, hay partes donde él se enfrenta a Dios y
casi diría lo desafía. Y lo reclama por la muerte.
Lo reclama por la muerte y por... qué significa ese
sacrificio, hay partes elegidas, pero no hay...
Es polifónico, como decías, muy bien. Es
polifónico. Muy bien. ¿Quiere que lea un
pedacito? Delia, sí, queremos todos, la
audiencia seguramente también, que Delia
Passini nos lea de Hopkins, por lo menos algún
fragmento de este naufragio del Deutschland,
poema traducido por Delia Passini y publicado ya
en la revista El Jabalí. Muy bien. Tú me dominas, oh
Dios, dador del hálito y del pan, ribera del mundo,
vaivén del mar, señor de vivos y de muertos. Tú has
unido mis huesos y mis venas, sujetado mi carne,
para después... casi deshecho con cuánto temor
volverme a hacer, y vuelves a tocarme de nuevo,
otra vez siento tu dedo y una vez más te encuentro. Y
dije sí al relámpago de la vara lacerante, tú me
oíste, más verás que mi lengua, confesarte mi
terror, oh Cristo, oh Dios. Tú sabías de los muros,
el altar, la hora y la noche, el desmayo de un
corazón que a golpes, pisoteado, con dureza
arrastraste al abismo y su horror por la altura. Y
el pecho, al inclinarse, se guareció con el fuego
de la tensión. Su rostro adusto ante mí, el
estrépito del infierno detrás. ¿Dónde? ¿Dónde
había? ¿Dónde había un lugar? agité mis alas y al
momento huí con un rapto del corazón al corazón del
anfitrión. Corazón mío, si eras paloma alada, lo
aseguro, mensajero inteligente, soy audaz en
jactarme para encenderte en ráfaga de la llama a la
llama. elevándote
de la gracia hacia la gracia. Soy arena blanda en un
reloj de vidrio, sujeto a la pared, dotado de
movimiento, de un propósito, se acumula y se peina
al caer, sereno como agua de pozo suspendida en la
ventana, pero encordado siempre, todo el camino
abajo, desde las altas montañas o los flancos del
foil a una vena de la ofrenda del Evangelio, una
tensión, un principio, el regalo de Cristo. Con mi
mano beso a las estrellas, delicia lejana, esa luz
estelar lo trasciende en el aire y me enciendo, me
regocijo en el trueno. Con mi mano beso al
occidente salpicado de ciruelas damasenas,
porque, aun si el subyace, En el esplendor y la
maravilla del mundo debemos desentrañar,
acentuar su misterio. Yo lo saludo los días cuando
lo encuentro y bendigo cuando comprendo.
Hay que recordar que Hopkins no era meramente
alguien religioso, era alguien comprometido con
su fe. Él siempre fue un jesuita, convencido y un
teólogo. Él admiraba a Danse Scotto, tal es así que
en uno de los poemas que yo estoy traduciendo ahora
le dice, Scotto, el hombre que más apacigua mi
espíritu. Y toda la teoría scotista de las seitas,
o sea, de la irrepetibilidad y de la singularidad
del ser humano. que los jesuitas en eso no creían
mucho y no estaban de acuerdo. Pero los poetas han
creído siempre. Las poetas siempre. Cuando
Hopkins descubre a Escoto se da cuenta de que esta
teoría ya alguien la había dicho y se siente muy
feliz de poder confirmar que no era una herejía.
Delia Passini, cuando leías recién, uno
independientemente del texto original, que no lo
tenemos aquí, que en mi caso no lo podría leer
correctamente porque no conozco el inglés, lo que
uno sentía es como que era un poema bellísimamente
musicalizado, esto es que el trabajo que has
hecho, ¿Será otro poema o será exactamente la
réplica del poema de Hopkins? Pero lo que sí es, es
un poema que tiene un ritmo que prosigue, y yo lo he
leído completo en otra ocasión, no digo en la
radio, lo he leído en dos ocasiones así, en mi
intimidad, y siento que fluye bellamente, que
esto es haber conseguido, si se ha dado la
proximidad, la literalidad del poema, y se ha
conseguido ese ritmo, me parece que es un gran
trabajo, que debiera estar además, sin
menoscabar lo que el jabalí ha hecho, debiera ser
como un trabajo personal independiente, porque
no creo que... Yo no he visto en España, donde he
vivido muchos años, no he visto traducciones de
este poema de Hopkins. No, no hay. Bueno, sí, yo he
tenido algunas. Salvo que el visor lo haya hecho
últimamente. Sí, pero son espantosas. Hopkins lo
convierten en un barroco español. No, no puede
ser. Entonces no puede ser. Entonces por eso yo me
propuse hacer un libro bilingüe sobre Hopkins.
Incluso yo ahora le he dado a otra revista
literaria, La Ballena Blanca, le di el último
poema que compuso Hopkins, Epitalamio, que se lo
escribió como regalo de casamiento a su hermano
que se casaba y no lo pudo terminar. Y es el poema
inconcluso en otro tono, pero también bellísimo,
bellísimo. Es un poema festivo que tiene que ver
con la naturaleza y el juego de los chicos que se
zambullen en el agua. De alguna manera tiene
proximidad con John Donne, ¿no? Tiene proximidad
con John Donne, sí. Bueno, él era un hombre amante
de los clásicos. él se había formado con Raskin el
gran esteta que impregnó toda una época
Shakespeare, Milton, Purcell todo esto, Hopkins
él era profesor se había formado también con
Newman él daba clases de filología y de literatura
a los griegos, daba a los griegos también, y todo
esto viene de ahí. El día ha sido una alimentación
para el pájaro este ávido de la noche muy buena, en
la que trajiste desde tu colonia de Sacramento,
que te envidiamos, y desde donde en algunas noches
podés... ¿Podemos hacer la audición desde allí?
¿Cómo no? Podemos hacer, podemos llamarte y salir
desde colonia de Sacramento. desde donde se puede
mirar así de tonto en la noche cálida del Río de la
Plata, se puede mirar a los cisplatinos de
enfrente, a los cisplatinos. Bien, te
agradecemos, naturalmente celebramos tu nuevo
libro. Muchas gracias. Ya te convocaremos a
través de Jorge Junino en alguna otra ocasión para
que nos vengas a hablar de tus próximos trabajos.
Cómo no, muchísimas gracias. Bueno, para mí ha
sido un gusto estar acá. Para nosotros también.
Bueno.
Esta ha sido una nueva edición de Los Palabristas,
en la operación técnica Clara Montesino, en la
locución Hugo Fassina, en la producción Jorge
Zunino y Esteban Koslowski. Mañana
continuaremos a las 23.
La poesía no se interrumpe. Hasta mañana.
Gracias.
¡Gracias!
En los palabristas de hoy escuchábamos Tus ojos me
recuerdan, de Antonio Machado por Paco Ibañez.
Volverán las oscuras golondrinas, de Gustavo
Adolfo Becker por Paco Ibañez también. Recién
Espíritu, por Paco de Lucía, Aldi Meola y John
Mauloglin.
Hasta aquí, los palabristas. Un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Peikovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy
en la ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Ya es viernes 24 de abril, es la hora
cero, la temperatura es de 19 grados 5 décimos, 89%
la humedad, cielo parcialmente nublado.
El médico de la policía de Río Negro, Gustavo
Montelpare, fue detenido anoche en la causa en la
que se investiga el triple homicidio de tres
jóvenes ocurrido en Chipolete en noviembre
pasado. El médico está sospechado...